# 대림대 심화과정 1학기 

## 실무프로젝트1 (화요일 수업1) 
### 0304 OT 수업내용
1. 강의계획 
 - 실무프로젝트1 (심화)
 - 앞으로는 J0509가 아닌 프로젝트1에서 수업 진행
 - 김미점 교수님, mijeom@daelim.ac.kr
 - 주요 수업내용
    - 인공지능 개론, 머신러닝, 딥러닝 개념
    - 머신러닝, 딥러닝 실습
- 강의교재
    - 주교재 : 자체 제작(이론 슬라이드 및 실습 코드)
    - 부교재 : 따라하며 배우는 파이썬과 데이터 과학, (천인국 외2 인, 생능 출판)
    - 부교재2 : 모두의 딥러닝 (조태호 저, 길벗)
- 참고교재
    - 파이썬 라이브러리를 활용한 머신러닝 (안드레아스 퀼러 외 1인, 한빛)
    - 밑바닥부터 시작하는 딥러닝1 (사이토 고키 저, 한빛)
    - 텐스플로우 2.0 프로그래밍 (김환희 저, 위키북스)
- 강의 기본 철학 : Fair, Open, Interactive
- Expectation
    - Globalization
    - Presentation Skill
    - Listening Skill + Cirtical Thinking -> Good Questions
- 면답 시간 및 커뮤니케이션 채널
    - 면담 시간 : 화요일 14:00 ~ 16:00
    - Online communication kakao ID : mijeom, email : mijeom@daelim.ac.kr
2. 평가계획 & 방법
    - 수행과제 (15point): 10주, 발표과제
    - 10년 후 나의 미래 모습을 머신러닝 기법을 통해 예측
    - 나의 미래 희망 모습, 노력 정도, 의지력, 능력, 환경 등의 features 사용. 현재 나의 능력 및 노력 정도를 통한 가능성 예측
    - 중간고사 (30 point) : 7주
        - 이론시험 : closed book, closed mind & No slides
    - 기말고사 (35 point) : 14주
        - 이론시험 : closed book, closed mind & No slides
    - Option 빅데이터 프로젝트 (65 point) : 7주, 14주
    - 출석 (20 points)
3. 수행평가
    - 주제 : 10년 후 나의 미래 모습을 머신러닝(딥러닝) 기법을 통해 예측
        - 목적 : 나의 희망 모습과 실제 예측된 모습의 차이를 인지하고 두 모습의 갭을 줄이기 위한 방안 모색으로 희망 모습으로 좀 더 접근하고자 함
    - 발표내용 
        1. 내가 원하는 내가 희망하는 10년 뒤 나의 모습
            - 직업 (내가 하고 있는 일)
            - 생활 패턴 및 가치관
            - 가족 및 친구 관계 등..
        2. 나의 현재 상황 (features)
            - 능력 (부지런함의 정도, 학점, 자격증, 어학 실력 등)
            - 노력 정도의 및 의지력
            - 성격 및 장단점
            - 외부 환경 요인 (집안의 지원, 또는 집에서 기대하는 바 등)
        3. 여러 가지 features 들로 예측해 본 나의 실제 가능한 미래 모습
        4. 두 모습에 대한 갭을 줄이기 위한 나의 계획
        5. 세브 실천 방안에 대한 타당성 검증 또는 보완 방안 마련
    - 발표 방식
        - 1인 발표
        - 10분 내외 발표 (Q&A 제외)

### 0311 수업 내용

1. Option : 빅데이터 프로젝트
    - 일자 : 7주차 수업시간
        - 내용 : 파이썬을 이용한 빅데이터 프로젝트 기획
            - project 소개 : Motivation, Goal, 차별화 요소, 최종 기대 완성 결과물
            - project 진행 계획 : Data Set 수급과 작업방식, 구성원 R&R과 단계별 결과물
            - project output 활용 방안 : 기업이나 지자체 협의, 공모전 출품 등
        - 방식 
            -  그룹 평가, 1인 ~ 3인까지 발표 가능
2. 인공지능
    1,2,3,4차 산업혁명에 관하여...
3. 실습
    - 리스트보다 넘파이의 배열이 훨~씬 빠르다.
        - 리스트는 여러 개의 값들을 저장할 수 있는 자료구조로서 강려갛고 활용도가 높다. 리스트는 **다양한 자료형의 데이터르를 여러 개 저장**할 수 있으며 데이터를 변경하거나 추가, 제거할 수 있다.
    - 하지만 데이터 과학에서는 파이썬의 기본 리스트로 충분하지 않다. 데이터를 처리할 떄는 리스트와 리스트 간의 다양한 연산이 필요한데, 파이썬 기본 리스트는 이러한 기능이 부족하며 리스트를 다루는 일은 **연산 속도도 빠르지 않다**. 따라서 데이터 과학자들은 기본 리스트 대신에 넘파이를 선호한다.
    - 판다스, Scikit-learn, Tensorflow 등이 넘파이 위에서 동작
    - 넘파이의 핵심적인 객체는 다차원 배열이다. 예를 들어서 정수들의 2차원 배열(테이블)을 넘파이를 이용해서 생성할 수 있다. 배열의 각 요소는 **인덱스라**고 불리는 정수들로 참조된다.
    - 넘파이에서 차원은 **축** 이라고도 한다.
    
    3. 넘파이의 별칭 만들기, 그리고 간단한 배열 연산하기
    6. 인덱싱과 슬라이싱을 넘파이에서도 할 수 있다.
    10. 넘파일 스타일의 2차원 배열 잘라내기 까지 진도를 나감
    
## 정보시스템구축관리 (수요일 수업1)
### 0305 OT 수업 내용
1. 교수님 정보
    - 교수 : 박민재 교수님 (J0205)
    - 연락처 : 010-2227-3696
    - 이메일 : mjpark@daelim.ac.kr
2. 학습관리시스템 
3. MS팀즈
4. 카카오톡 오픈채팅방 사용

## 수업 진행 협의
1. 정보시스템구축관리 이론
    - 정보시스템 구축 관리 방법
2. 정보시스템구축관리 실습
    - 정보시스템 구축 및 관리하기
    - 오픈소스 정보시스템 활용 정보시스템 구축
        - 모듈 구현, 시스템 운영
3. 정보시스템구축관리 발표
    - 정보시스템의 종류와 이해
    - 정보시스템 구축관리 사례 발표
1. 정보시스템 
    - 정보 시스템 (Information system)은 개인 또는 집단에게 유용한 정보를 제공하는 시스템으로서, 주로 사람, 장소, 사물에 대한 정보를 가지고 있다.
    - 자료를 효과적으로 처리하여 의사결정에 유용한 정보를 얻을 수 있다. 의사결정 과정에서 정보를 제공하여 기획, 통제, 운영 등의 기능을 조정하는 역할을 할 수 있다.
    - BPM 시스템 등등...
2. 정보시스템의 구성요소
    1. 하드웨어
        - 물리적인 컴퓨터 기기 및 관련 기기를 말하며, 5가지 주요 요소(입력장치, 출력장치, 주기억장치, 보조기억장치, 중앙처리장치)로 구성됨
    2. 소프트웨어
        - 하드웨어의 동작과 작업을 지시하는 명령어의 모음인 프로그램 및 절차를 의미
    3. 데이터 및 데이터베이스
        - 응용 소프트웨어에 의해 생성돠고 저장되는 모든 데이터를 의미.
3. 정보시스템은 언제부터?
    1. 거래자료처리 시스템 (1950년대 중반)
        - 단순/반복적인 업무 처리를 위한 업무 자동화
    2. 경영정보 시스템 시스(1960년대)
        - 관리정보의 제공의 중요성 인식, 경영정보시스템 시기
    3. 의사결정지원의 필요성 인식 (1970년대 초반)
        - 정형화 되지 않는 문제에 대한 의사결정이 목적
    4. 사무자동화 및 정보통신의 보급 (1980년대 초반)
    5. 인공지능 활용에 대한 관심 (1980년대 중반)
    6. 정보시스템의 전략적 활용에 대한 인식 확대 (1980년대 후반)
    7. 인터넷의 확산 (1990년대 중반)
    8. 정보시스템의 통합 (2000년대)
    9. 글로벌 네트워크 시기 (2010년대)
4. 비누공장의 문제 해결
    - 미국 비누공장에서, 포장기계의 오작동으로 가끔식 비누가 안 들어간 빈케이스가 발생함
    - 경영진이 외부 컨설팅을 받아서 X-RAY 투시기를 포장공정에 추가하기로 결정함
    - 컨설팅비 : 10만불, X-ray 기계: 50만불, 인건비: 매년 5만불
### 0312 수업내용
1.  소프트웨어의 위기
    1. 시스템 구축은 항상 성공하는가?  
        - 성공한 비율이 생각보다 적음
    2. 소프트웨어는 실패해도 괜찮다?
        - 인명피해가 발생할 수 있는 치명적인 문제. 실패해선 안됨
    3. 오류가 발생하는 이유는?
        - 소프트웨어 개발이 어려운가?
            - 의사소통의 문제
            - 시스템의 순차특성
            - 개발에 의한 결과물
            - 프로젝트 복잡성
            - 다양한 관리 이슈
    4. 개발 방법론의 역사
        - 1970년대 
            - 1969년까지 구조적 프로그래밍이 주로 쓰였다.
        - 1980년대
            - 구조적 시스템 분석과 설계 방법론이 쓰였다.
        - 1990년대
            - 객체 지향 프로그래밍이 1960년대 부터 개발되어, 1990년대 중반에 주류 개발 방법론이 된다.
            - 고속 개발 방법론이 1991년부터 쓰인다.
            - 스크럼이 1990년 후반부터 쓰인다,
            - SEI의 와츠 험프리가 팀 소프트웨어 프로세스를 개발한다.
        - 2000년대
            - 익스트림 프로그래밍이 1999년부터 쓰인다.
            - 래셔널 통합 프로세스 (RUP)가 1998년부터 쓰인다.
            - 스콧 앰블러가 2005년에 애자일 프로세스 (AUP)를 시작한다.
    5. 소프트웨어 방법론은 무엇인가? 
        - 소프트웨어 개발 프로세스를 구성하는 활동을 설계, 개발, 유지보수 단계에서 체계적으로 수행하기 위한 **일련의 원칙과 절차, 방법, 도구 등으로 구성된 프레임워크 입니다.**
    6. 소프트웨어방법론은 왜 필요한가?
        - 개발 프로레스의 체계화
        - 품질 향상
        - 시간과 비용 절감
    7. 소프트웨어방법론의 필요성(Cont.)
        - 개발자 간의 협업 강화
        - 변경 관리 용이성
        - 위와 같은 것들을 하기 위해서는 또 무엇이 필요할까?
            - 소프트웨어 / 서비스 / 도구...
    8. 소프트웨어 공학 기법
        - 구조적 프로그래밍
            - 포트란, 코볼, c 등의 절차적 프로그래밍 언어의 등장
            - 이해하기 쉽고, 체계적인 논리를 표현할 수 있는 공학적 접근 방법
            - 구조적 분석 및 구조적 설계 방법론 : 자료 흐름도, 구조차트 등
            - 모듈화 개념과 단계적 상세화 개념
        - 객체지향 프로그래밍
            - 클래스 개념의 출현 : 캡슐화, 정보은닉, 상속, 다형성
            - C++, C#, JAVA, Python 등의 언어 출현
            - 실세계의 묘사가 직관적이며, 재사용을 강조하는 공학적 접근 방법
            - UML 기반 객체지향 분석 및 설곕
        - 소프트웨어 컴포넌트와 재사용
            - 소프트웨어 컴포넌트 : 재사용 가능한 명세 및 코드의 묶음
            - 재사용으로 인한 개발의 신속성 및 품질 향상
            - 컴포넌트 기반 소프트웨어 개발 방법론
            - 오픈소스 소프트웨어(OSS) 재사용을 통한 소프트웨어 개발 확대
        - 기타 공학적 기법들
            - 통합 개발 환경 : 개인 혹은 팀 개발 활동을 지원하는 통합된 개발 도구
            - 소프트웨어 개발 프로세스 :  개발 과정의 체계화 및 괂리 효율성
            - 소프트웨어 검사 및 검증 : 오류, 결함의 탐지 및 제거를 통한 품질 향상
            - 소프트웨어 형상관리 : 빈번한 변경 발생에 대응하기 위한 개발 과정 지원

## 창의융합프로젝트 (수요일 수업2)
### 0305 OT 수업내용
1. 수업내용
    - 정보보안 일반 이론
    - 암호 기슬
        - 대칭키 암호, 공개키 암호, 해시 알고리즘, 전자 서명 등
    - 응용 보안
        - 웹 보안, 사용자 인증, 악성 코드 등
    - 네트워크 보안
        - 컴퓨터 네트워크 이론, 네트워크 기반 공격, 보안 장비 등
    - 코드 보안 
        - 시큐어 코딩
    - 시스템 보안
        - 시스템별 보안 설정, 시스템 취약점을 이용한 공격 등
    - 기타 주제
        - 디지털 포렌식, 사회공학, 보안 관리, 블록체인 등
2. 주교재  
    - '정보 보안 개론' 양대일, 한빛, 2021년
    - 참고교재 : '패킷트레이서를 이용한 네트워크 입문', 조태남 외, 인피니티 북스, 2020년
3. 대학 평가 방법
    - 출석 20 수행 20 중간 30 기말 30 합계 100
4. 주의 사항
    - 거의 매주 호명 출석 체크
    - 지각, 결석은 감점
    - 중간/기말시험 응시는 필수!
        - 과제나 수행평가는 선택
    - 감기 등 단순 질병으로 인한 출석 인정은 1회 인정
        - 일주일 내 진단서 등 증빙 담당 교수에게 제출
1. 정보보호의 3대 요소, CIA
    - 기밀성 (Confidentiality)
    - 무결성 (Integrity)
    - 가용성 (Availability)
2. 기밀성
    - 허가되지 않은 자가 정보를 읽지 못하도록 하는 것
    - 예시 : 병원, 고객의 비밀 정보 보호
3. 무결성
    - 허가되지 않은 자가 다른 내용을 기록할 수 없게 하여 그 정보의 원본을 보호하는 것
    - 예시 : 은행, 고객 계좌의 잔고 변경 방지
4. 가용성
    - 주로 정보에 대한 접근을 방해하는 서비스 거부(DoS, Denial of Service) 공격 관련
    - 예시 : 사용자가 어떤 은행의 웹사이트를 제대로 사용할 수 없다면 그 은행은 현금확보가 어려움
5. DoS
    - DoS (Denial of Service)
    - 서버의 성능을 크게 떨어뜨리거나 서버를 정지시키는 방법을 통해 서버의 정상적인 작동을 방해하는 공격
    - 공격 대상이 수용할 수 있는 능력 이상의 정보를 제공하거나 사용자 또는 네트워크 용량을 초과 유도
    - DoS / DDoS 공격의 예 - SYN Flooding Attacks
6. 정보보호 3대 요소 중 어디에 해당?
    - 떤 정보의 원본 보호 → 무결성(Integrity)
    - 허가 받지 못한 자는 정보를 읽지 못하게 하는 것 → 기밀성(Confidentiality)
    - 고객이 어떤 은행의 웹사이트를 제대로 사용할 수 없었음 → 가용성(Availability)
    - 병원의 환자 정보 비밀 유지 → 기밀성(Confidentiality)
7. 보안 요구 사항과 암호 기술
    - 보안 요구 사항의 가장 기본적인 요소는 기밀성, 무결성 , 가용성
    - 기밀성, 무결성 <- 암호 기술을 통해 제공 가능
8. 암호화와 복호화 (수식으로 표현?)
9. 암호 용어
    - 평문(plaintext) : 원본 데이터
    - 암호문(ciphertext) : 암호화된 데이터
    - 암호화 (encryption) : 평문을 암호문으로 변환하는 것
    - 복호화 (decryption) : 암호문을 원래의 평문으로 복원하는 것
    - 키 (key) : 암호화/복호화할 때 사용하는 비밀값
10. 암호의 역사
    - 고대 암호
    - 근대 암호
        - 1920년대 제1, 2차 세계대전
        - 무선 통신 기술 기반으로 기계적, 전자적 암호 장치 개발
    - 현대 암호
        - 1970년대, 컴퓨터를 이용한 암호 기술 발전
1. 고대 암호 - 스키테일 (scytale) (1)
    - 기원전 400년전 고대 그리스 군사들
    - 전치 암호 (transposion cipher)의 일종 - 메시지에 있는 문자의 위치를 바꾸는 법
2. 고대 암호 - 시저 암호 (1)
    - 로마의 황제인 줄리어서 시저
    - 환자 암소(substitution cipher)의 일종 : 문자를 다른 문자로 치환하는 암호
3. 환자 암호에 대한 빈도 분석법 (1)
    - 빈도 분석법(Frequency Analysis)은 알파벳의 26자가 문자에서 통계적으로 비슷한 빈도 수를 가진다는 점에 착안
4. 근대 암호
    - 20세기, 통신기술의 발전과 기계식 계산기에 대한 연구
    - 두 차례의 세계대전으로 암호 설계와 해독에 대한 필요성이 높아짐
5. 현대 암호의 분류
    - 비대칭키 암호
    - 대칭키 암호
        - 블록 암호, 스트림 암호
6. 대칭키 암호란? (1)
    - 암호화에 사용하는 키와 복호화에 사용되는 키가 동일함 
7. 대칭키 암호란? (2)
    - 암/복호화 키를 송신자와 수신자 사이 비밀리에 관리함
    - '비밀리 임호': 키를 비밀리에 보관
    - '관용 암호 : 일반적으로 사용하는 암호
8. 스트림 암호
    - 비트 또는 바이트 단위로 암복호화가 이루어짐
    - 암호화 : 키스트림과 평문스트링 XOR 연산
    - 복호화 : 암호문과 키스트림(암호화와 동일)을 XOR연산
9. 블록 암호란?
    - 평문을 일정한 단위로 나누어서 각 단위마다 암호화 과정을 수행하여 블록단위로 암호문을 얻음
    - 고정된 크기의 블록 단위로 암/복호화를 수행
10. DES 개요 (1)
    - 1977년, 미국 상무성 표준국(NBS)의 암호 알고리즘 공개 모집
    - IBM사가 제안한 Lucifer 알고리즘이 DES 알고리즘으로 채택
11. DES 개요 (2)
    - 암호화 과정
        - 키 : 56비트 / 평문 입력 : 64비트 블록 / 암호문 출력 : 64비트    
12. DES 개요 (3)
    - 복호화 과정은 암호화 과정과 동일
13. DES 개요 (4)
    - 16라운드 반복 구조
14. 파이스텔 구조
    - 전치와 환자를 반복 적용
    - 입력을 좌우 블록으로 분할하여 한 블록을 라운드 함수에 적용시킨 후의 출력값을 다른 블록에 적용하는 과정을 좌우 블록에 대해 반복적으로 시행
    - 암/복호화 과정이 동일
    - 라운드 함수에 대한 제약이 없음
    - DES, SEED등 대부분의 블록 암호에 채택
15. 3중 DES (Triple DES, 3DES)
    - DES가 전수공격에 안전하지 안흥ㅁ
    - 서로 다른 키를 갖는 3개의 연소된 DES 암호화

## 프로젝트관리 (목요일 수업1)
### 0306 OT 수업내용
1. 교수님
    - 선승상 교수님 (010-4750-9297)
    - morething@naver.com
2. 팀 평가 수업으로 진행
3. 프로젝트 관리 개요
    - 주요 핵심 용어
    - 프로젝트 관리 개요
    - PMBOX
    - 프로젝트 관리자
    - 프로젝트 라이프사이클
1. 주요 핵심 용어
    - 프로젝트
        - 유일한 제품, 서비스 혹은 결과를 만들어내기 위해 수행되는 한시적으로 수행되는 점진적인 노력이다.
            - 한시성 : 한시적이라는 의미는 모든 프로젝트가 명확한 시작과 명확한 종료를 가진다는 의미이다.
            - 유일성 : 프로젝트는 제품, 서비스, 또는 지식이나 정보와 같은 인도물을 생성하며, 이러한 인도물은 유일하다.
            - 점진성 : 프로젝트 또는 프로젝트의 인도물은 점진적으로 구체화된다.
    - 프로젝트와 운영
        - 프로젝트와 운영의 공통점
            1. 사람의 의해 수행된다.
            2. 한정된 자원으로 인해 제한을 받는다.
            3. 계획되고, 수행되고. 통제된다.
        - 프로젝트와 운영의 차이점
            - 프로젝트는 특정 인도물을 생성한 후에는 종료되는 한시적이고 유일한 노력
            - 인도물을 지속적이고 반복적으로 이용하고 관리하는 능력
                - 모든 노력들은 프로세스를 통해서 수행된다.
    - 프로세스(1)
        - 특정 제품, 결과 또는 서비스의 성취를 위해 수행되는 상호연관된 행동과 활동들의 집합이다.
        - 프로세스의 종류
            - 제품지향 프로세스
                - 제품 생산에 요구되는 단계 및 과정으로 소프트웨어 개발 라이프사이클(계획, 요구사항 분석, 설계, 구현, 시험, 유지보수)에 의해 정의된다.
            - 프로젝트 관리 프로세스
                - 프로젝트가 원하는 결과물을 만들어낼 수 있도록 시간, 원가, 품질, 자원 등을 관리하고 지원하는 보호 프로세스
            - 제품지향&프로젝트 관리 프로세스는 프로젝트 중 중첩 수행 및 상호작용
    - 프로세스(2)
        - 프로젝트의 산출물
            - 산출물은 명세서, 타당성 조사 보고서, 상세 설계 문서, 서비스 수행 절차, 프로젝트 문서나 보고서 등과 같은 측정 가능하고 검증 가능한 작업 결과
        - 프로젝트 산출물은 그 프로세스에 따라 2가지로 분류
             - 프로젝트 관리 프로세스에 따른 결과
             - 최종 제품 또는 계획된 최종 제품의 구성 요소