## 실무프로젝트1 (화요일 수업1) 
### 0318 수업 내용

7. 논리적인 인덱싱을 통해 값을 추려내자
    - 논리적인 인덱싱이란 어떤 조건이 주어서 배열이 원하는 값을 추려내는 것
8. 2차원 배열 인덱스   

9. 넘파이는 넘파이 스타일로 인덱싱할 수 있다.
10. 넘파이 스타일의 2차원 배열 잘라내기
    - 넘파이에서 슬라이싱은 큰 행렬에서 작은 행렬을 끄집어내는 것으로 이해하면 된다.
11. 2차원 배열에서 논리적인 인덱싱을 해 보자
    - • 2차원 배열에서도 어떤 조건을 주어서 조건에 맞는 값들만 추려낼 수 있다.
    - 이 코드는 np_array에 1에서 9까지의 값이 들어있는 2차원 배열에 대해서 np_array > 5 계
    산식의 결과를 보여준다.
    - 이 계산의 결과 1, 2, 3, 4, 5까지의 값은 1>5,  2>5,..., 5>5 의 연산의 결과인 False 값이 나타
    남을 알 수 있다. 나머지 값인 6, 7, 8, 9는 모두 5보다 크기 때문에 True 값이 나타남을 알
    수 있다.
12. arange() 함수와 range() 함수 비교
    - range는 정수만 가질 수 있고 반환값도 정수만
    - arange는 실수도 가질 수 있는 반환값도 실수값 가능
13. linspace() 함수와 logspace() 함수
    - linspace()는 상당히 많이 사용되는 함수이다.   linspace()는 시작값부터 끝값까지 균일한 간격으로 지정된 개수만큼의 배열을 생성한다.
    - 비슷한 함수로 logspace() 함수가 있다. 이것은 로그 스케일로 수들을 생성한다. ➔ 변화율을 알기 위해
14. 배열의 형태를 바꾸는 reshape() 함수와 flatten() 함수
    - reshape() 함수는 상당히 많이 사용되는 함수이다. 데이터의 개수는 유지한채로 배열의 차원과 형태를 변경한다. 이 함수의 인자인 shape을 튜플의 형태로 넘겨주는 것이 원칙이지만 reshape(x, y)라고 하면 reshape((x, y))와 동일하게 처리된다.
15. 난수를 생성해보자
    - 데이터 과학자가 다룰 데이터는 상당히 크며, 몇 십만 개 이상의 데이터를 다루어야 하는 경우도 많다.
    - 10,000개 이상의 임의의 데이터를 어떻게 생성할 것인가?
    - 직접 10,000개 이상의 데이터를 입력할 수도 있지만  어떤 확률 분포에서 난수를 생성하여서 실험 데이터로 사용할 수도 있을 것이다.
16. 난수 생성하기
    - 넘파이에서 난수의 시드seed를 설정하는 문장은 다음과 같다
        - np.random.seed(100)
    - 난수는 컴퓨터가 규칙을 가지고 생성한 수로 정확한 의미의 난수는 아니지만 난수에 가까운 수로 의사난수pseudo random number라고 부른다
17. 정규 분포 난수 생성
    - 앞에서 생성한 난수는 균일한 확률 분포(uniform distribution)로 생성된다.
    - 정규확률분포에서 발생 확률은 평균값에서 가장 높고 평균값에서 멀수록 낮아진다. (normal distribution)
    - 표준편차(𝜎)가 크면 클수록 데이터의 흩어짐이 크기 때문에 발생 확률이 평평하게 펴진 상태에 접근하게 된다.

## 정보시스템구축관리 (수요일 수업1)
### 03119 수업내용

## 창의융합프로젝트 (수요일 수업2)
### 0312 수업내용

## 프로젝트관리 (목요일 수업1)
### 0313 수업내용