## 실무프로젝트1 (화요일 수업1) 

### 0311 수업 내용

1. Option : 빅데이터 프로젝트
    - 일자 : 7주차 수업시간
        - 내용 : 파이썬을 이용한 빅데이터 프로젝트 기획
            - project 소개 : Motivation, Goal, 차별화 요소, 최종 기대 완성 결과물
            - project 진행 계획 : Data Set 수급과 작업방식, 구성원 R&R과 단계별 결과물
            - project output 활용 방안 : 기업이나 지자체 협의, 공모전 출품 등
        - 방식 
            -  그룹 평가, 1인 ~ 3인까지 발표 가능
2. 인공지능
    1,2,3,4차 산업혁명에 관하여...
3. 실습
    - 리스트보다 넘파이의 배열이 훨~씬 빠르다.
        - 리스트는 여러 개의 값들을 저장할 수 있는 자료구조로서 강려갛고 활용도가 높다. 리스트는 **다양한 자료형의 데이터르를 여러 개 저장**할 수 있으며 데이터를 변경하거나 추가, 제거할 수 있다.
    - 하지만 데이터 과학에서는 파이썬의 기본 리스트로 충분하지 않다. 데이터를 처리할 떄는 리스트와 리스트 간의 다양한 연산이 필요한데, 파이썬 기본 리스트는 이러한 기능이 부족하며 리스트를 다루는 일은 **연산 속도도 빠르지 않다**. 따라서 데이터 과학자들은 기본 리스트 대신에 넘파이를 선호한다.
    - 판다스, Scikit-learn, Tensorflow 등이 넘파이 위에서 동작
    - 넘파이의 핵심적인 객체는 다차원 배열이다. 예를 들어서 정수들의 2차원 배열(테이블)을 넘파이를 이용해서 생성할 수 있다. 배열의 각 요소는 **인덱스라**고 불리는 정수들로 참조된다.
    - 넘파이에서 차원은 **축** 이라고도 한다.
    
    3. 넘파이의 별칭 만들기, 그리고 간단한 배열 연산하기
    6. 인덱싱과 슬라이싱을 넘파이에서도 할 수 있다.
    10. 넘파일 스타일의 2차원 배열 잘라내기 까지 진도를 나감

## 정보시스템구축관리 (수요일 수업1)
### 0312 수업내용
1.  소프트웨어의 위기
    1. 시스템 구축은 항상 성공하는가?  
        - 성공한 비율이 생각보다 적음
    2. 소프트웨어는 실패해도 괜찮다?
        - 인명피해가 발생할 수 있는 치명적인 문제. 실패해선 안됨
    3. 오류가 발생하는 이유는?
        - 소프트웨어 개발이 어려운가?
            - 의사소통의 문제
            - 시스템의 순차특성
            - 개발에 의한 결과물
            - 프로젝트 복잡성
            - 다양한 관리 이슈
    4. 개발 방법론의 역사
        - 1970년대 
            - 1969년까지 구조적 프로그래밍이 주로 쓰였다.
        - 1980년대
            - 구조적 시스템 분석과 설계 방법론이 쓰였다.
        - 1990년대
            - 객체 지향 프로그래밍이 1960년대 부터 개발되어, 1990년대 중반에 주류 개발 방법론이 된다.
            - 고속 개발 방법론이 1991년부터 쓰인다.
            - 스크럼이 1990년 후반부터 쓰인다,
            - SEI의 와츠 험프리가 팀 소프트웨어 프로세스를 개발한다.
        - 2000년대
            - 익스트림 프로그래밍이 1999년부터 쓰인다.
            - 래셔널 통합 프로세스 (RUP)가 1998년부터 쓰인다.
            - 스콧 앰블러가 2005년에 애자일 프로세스 (AUP)를 시작한다.
    5. 소프트웨어 방법론은 무엇인가? 
        - 소프트웨어 개발 프로세스를 구성하는 활동을 설계, 개발, 유지보수 단계에서 체계적으로 수행하기 위한 **일련의 원칙과 절차, 방법, 도구 등으로 구성된 프레임워크 입니다.**
    6. 소프트웨어방법론은 왜 필요한가?
        - 개발 프로레스의 체계화
        - 품질 향상
        - 시간과 비용 절감
    7. 소프트웨어방법론의 필요성(Cont.)
        - 개발자 간의 협업 강화
        - 변경 관리 용이성
        - 위와 같은 것들을 하기 위해서는 또 무엇이 필요할까?
            - 소프트웨어 / 서비스 / 도구...
    8. 소프트웨어 공학 기법
        - 구조적 프로그래밍
            - 포트란, 코볼, c 등의 절차적 프로그래밍 언어의 등장
            - 이해하기 쉽고, 체계적인 논리를 표현할 수 있는 공학적 접근 방법
            - 구조적 분석 및 구조적 설계 방법론 : 자료 흐름도, 구조차트 등
            - 모듈화 개념과 단계적 상세화 개념
        - 객체지향 프로그래밍
            - 클래스 개념의 출현 : 캡슐화, 정보은닉, 상속, 다형성
            - C++, C#, JAVA, Python 등의 언어 출현
            - 실세계의 묘사가 직관적이며, 재사용을 강조하는 공학적 접근 방법
            - UML 기반 객체지향 분석 및 설곕
        - 소프트웨어 컴포넌트와 재사용
            - 소프트웨어 컴포넌트 : 재사용 가능한 명세 및 코드의 묶음
            - 재사용으로 인한 개발의 신속성 및 품질 향상
            - 컴포넌트 기반 소프트웨어 개발 방법론
            - 오픈소스 소프트웨어(OSS) 재사용을 통한 소프트웨어 개발 확대
        - 기타 공학적 기법들
            - 통합 개발 환경 : 개인 혹은 팀 개발 활동을 지원하는 통합된 개발 도구
            - 소프트웨어 개발 프로세스 :  개발 과정의 체계화 및 괂리 효율성
            - 소프트웨어 검사 및 검증 : 오류, 결함의 탐지 및 제거를 통한 품질 향상
            - 소프트웨어 형상관리 : 빈번한 변경 발생에 대응하기 위한 개발 과정 지원

## 창의융합프로젝트 (수요일 수업2)
### 0312 수업내용
2. 고대 암호 - 시저 암호 (1)
    - 로마의 황제인 줄리어서 시저
    - 환자 암소(substitution cipher)의 일종 : 문자를 다른 문자로 치환하는 암호
3. 환자 암호에 대한 빈도 분석법 (1)
    - 빈도 분석법(Frequency Analysis)은 알파벳의 26자가 문자에서 통계적으로 비슷한 빈도 수를 가진다는 점에 착안
4. 근대 암호
    - 20세기, 통신기술의 발전과 기계식 계산기에 대한 연구
    - 두 차례의 세계대전으로 암호 설계와 해독에 대한 필요성이 높아짐
5. 현대 암호의 분류
    - 비대칭키 암호
    - 대칭키 암호
        - 블록 암호, 스트림 암호
6. 대칭키 암호란? (1)
    - 암호화에 사용하는 키와 복호화에 사용되는 키가 동일함 
7. 대칭키 암호란? (2)
    - 암/복호화 키를 송신자와 수신자 사이 비밀리에 관리함
    - '비밀리 임호': 키를 비밀리에 보관
    - '관용 암호 : 일반적으로 사용하는 암호
8. 스트림 암호
    - 비트 또는 바이트 단위로 암복호화가 이루어짐
    - 암호화 : 키스트림과 평문스트링 XOR 연산
    - 복호화 : 암호문과 키스트림(암호화와 동일)을 XOR연산
9. 블록 암호란?
    - 평문을 일정한 단위로 나누어서 각 단위마다 암호화 과정을 수행하여 블록단위로 암호문을 얻음
    - 고정된 크기의 블록 단위로 암/복호화를 수행
10. DES 개요 (1)
    - 1977년, 미국 상무성 표준국(NBS)의 암호 알고리즘 공개 모집
    - IBM사가 제안한 Lucifer 알고리즘이 DES 알고리즘으로 채택
11. DES 개요 (2)
    - 암호화 과정
        - 키 : 56비트 / 평문 입력 : 64비트 블록 / 암호문 출력 : 64비트    
12. DES 개요 (3)
    - 복호화 과정은 암호화 과정과 동일
13. DES 개요 (4)
    - 16라운드 반복 구조
14. 파이스텔 구조
    - 전치와 환자를 반복 적용
    - 입력을 좌우 블록으로 분할하여 한 블록을 라운드 함수에 적용시킨 후의 출력값을 다른 블록에 적용하는 과정을 좌우 블록에 대해 반복적으로 시행
    - 암/복호화 과정이 동일
    - 라운드 함수에 대한 제약이 없음
    - DES, SEED등 대부분의 블록 암호에 채택
15. 3중 DES (Triple DES, 3DES)
    - DES가 전수공격에 안전하지 안흥ㅁ
    - 서로 다른 키를 갖는 3개의 연소된 DES 암호화

## 프로젝트관리 (목요일 수업1)
### 0313 수업내용
1. 관리(1) (Management)
    - 조직 목표를 달성하는 과정으로, 모든 종류의 조직과 모든 계층에 적용된다.
        - 계획, 조직화, 충원, 지휘, 통제
            - 계획 (Planning)
                - **사명과 목표, 그리고 이들을 달성하기 위한 행동 방안을 선택**하는 것
                - 프로젝트 목표를 확립하고 달성하기 위한 방안을 마련하는 과정이며, 활동내역, 일정계획, 소요 자원, 산출물 등을 구체화하는 작업
                - **프로젝트에 요구되는 계획서 (프로젝트 제안서(계획서))를 작성하여 승인** 받음
            - 조직화 (Organizing)
                - 조직 구성원들이 담당할 역할 구조를 설정하는 것
            - 충원 (Staffing)
                - 인력확보, 즉 조직화에 의해서 설정된 업무에 인원을 배치하고 그 상태를 유지하기 위해서 인적 자원을 관리
            - 지휘 (Leading)
                - 프로젝트 관리자의 역할
                - 구성원들이 조직과 집단의 목표를 달성하는데 공헌하도록 그들에게 영향을 미침
                - 동기부여, 리더쉽, 의사소통 등을 포함
            - 통제 (Controlling)
                 - 수행되는 일들이 계획과 일치하도록 하기 위해서 조직과 개인의 성과를 측정하고 수정하는 단계로 모든 활동들이 계획과 같이 잘 수행되고 있는가를 탐지하고 확인하는 과정
                 - 목표 달성 여부의 측정과 관련된 활동과 그에 대한 통제를 포함
        - 관리의 핵심적인 요소
            - 가장 핵심적인 요소는 계획, 조직화, 통제
            - 관리 과정을 이 세 요소를 중심으로 POC(planning, organzing, controlling)의 반복적인 순환체계로 표현되기도 함
                - PDS cycle
                    - Plan
                    - Do
                    - See
            - 프로젝트 관리와 관련해서 PDCA(Plan, Do, Check, Action) 주기가 주로 거론
2. 프로젝트 관리
    - 프로젝트의 목적을 달성하는 것
    - 여러 가지 프로세스들을 통합하는 일
    - 성공적인 프로젝트 관리 전략
        - 프로젝트 성공 기준을 정의한다.
        - 견고한 프로젝트 계획을 개발한다
        - 분할해서 정복한다.
        - 변경 계획을 수립한다.
        - 프로젝트 위험을 관리한다.
    - PDCA 주기
        - 조직 및 업무 수행 체계의 지속적인 개선이랑 관점에서 서술한 의사결정 모델
        - P는 게획
        - D는 실행
        - C는 점검
        - A는 조치
    - PDCA 특성
        - PDCA는 실제로 적용하기 쉬운 구조로 일상적인 관리, 문제해결, 개선 등이 반복
        - **지속적인 반성과 피드백**을 통해 개선
    - 최선의 관행 라이브러리
        - 최선의 관행 (best practice)을 검색하고 관리하기 위한 자료저장소
        - 조직들은 규모와 효율성을 달성하기 위해서 최선의 관행을 채택하고 개발하며 적용
        - 라이브러리는 품질보증, 비용 추정 및 프로그램 관리와 같은 적용가능한 방법론들을 포함
    - PMBOK 개요
        - 프로젝트관리 지식체계
        - 단일 프로젝트의 초기화, 계획, 수행, 모니터링 및 통제 그리고 종료에 필요한 정보를 문서화하고 표준화하는 방법을 제시
        - PMBOK 표준의 47개의 프로젝트 관리 프로세스
            - 47개의 프로젝트 관리 프로세스 중 24가 기획 프로세스 그룹에 속해 있음
            - 관리 프로세스들은 서로 연동하고, 한 프로세스의 변경이 다른 프로세스에 큰 영향을 줄 수 있음
    - 5가지 카테고리 그룹
        - 착수(개시) 프로세스 그룹 : 프로젝트의 목적과 목표를 규정하고 노력과 기간을 추청하는 활동 수행
        - 기획(계획) 프로세스 그룹 : 팀을 구성하고 계획을 수립하고 사람과 자원을 과제에 할당
        - 수행(실행) 프로세스 그룹 : 진행 과정을 정리하고 중요 진행 과정 이정표를 이해관계자에게 전달하는 활동수행
        - 모니터링 및 통제 프로세스 그룹 : 각 단계를 모니터링하고 문제 또는 변경 발생시 통제
        - 종료 프로세스 그룹 : 프로젝트를 완료, 공식적인 결과물 인계 및 수행과정 평가
    - 프로세스 그룹 간의 상호작용
        - 기획(계획)이 반복적이고 지속적
        - 감시/통제 프로세스 그룹은 프로세스 그룹에서 수립한 업무 계획이 실행에 옮겨진 후 그 성과를 측정하여 원래의 계획과 비교를 통하여 성과를 모니터링 함으로써 프로젝트가 원할히 진행될 수 있도록 영향력 행사
    - 프로세스 그룹과 PDCA
        - 관리 프로세스 그룹들 사이의 상호작용은 PDCA(계획-실행-점검-조치) 사이클 모델 기반
    - 프로젝트 관리자(PM) 개요
        - 프로젝트 목표 달성에 대하여 최종적으로 책임을 가진 사람
        - 프로젝트의 연구개발 목표를 달성하기 위한 팀의 통솔자
        - 프로젝트에 대하여 중대한 책임과 권한을 가진 책임자
        - 목표를 달성하기 위해 강한 지도력, 의사소통 능력, 외부와의 협상 능력, 현명한 판단력에 이르기까지 고도의 지식과 경험 요구
        - 해당 개발 사업에 대한 전문적인 지식과 경험이 요구
        - 소프트웨어 개발 분야 초급 관리자의 경우, 평균 10년 이상의 개발 경험 필요
    - 프로젝트 관리에 필요한 전문적 지식
        1. 프로젝트 관리 기법
        2. 응용 영역에 대한 지식, 표준, 규정
        3. 프로젝트 환경에 대한 이해
        4. 일반적인 관리 지식 및 기술
        5. 대인 기술    
    - 기술역량과 관리능력 외 필요한 프로젝트 관리자의 요구 능력
        - 의사소통
        - 지도력
        - 협상력
        - 문제해결
        - 조직기술
        - 예산편성
3. 프로젝트 라이프사이클
    - 프로젝트 라이프사이클    
        - 프로젝트 생애주기라고도 불림
        - 프로젝트의 시작부터 종료까지를 연결하는 단계들을 정의
    - 프로젝트 라이프사이클들의 공통점
        - 단계들을 일반적으로 순차적이고, 기술적 정보의 전달 또는 기술적 구성 요소의 이양과 같은 형태로 정의된다.
    - 비용과 인력의 투입은 초기에는 낮은 수준이고, 중간 단계에서 최고에 도달하며, 프로젝트가 종료될 때 급속히 떨어진다.
    - 프로젝트가 시작되었을 때 불확실성이 가장 높고, 따라서 목표 달성에 대한 실패의 위험이 가장 크다.
    - 프로젝트 단계
        - 하나 또는 그 이상의 산출물에 의해서 정의됨
        - 한 단계의 산출물들은 대체로 다음 단계의 작업 시작 전의 완결성과 정확성에 대해 검토되고 승인됨
        - 일반적으로 성취한 작업 및 산출물들이 승인되면 해당 단계가 종료되고 다음 단계 시작
        - 한 단계의 결과물은 일반적으로 프로젝트의 적절한 통제 및 원하는 제품 또는 서비스의 휙득을 보장하기 위한 다음 단계의 일부
        - 한 단계는 하부 단계들로 세분
        - 한 단계를 종료하고 산출물을 승인하기 위해서는 공식적인 검토 회의를 열 수 있음